Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".Purgatorio: Canto XIII  Noi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.  Ivi così una cornice legadintorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo più tosto piega.  Ombra non lì è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia.  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",ragionava il poeta, "io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta".  Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse.  "O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci",dicea, "come condur si vuol quinc'entro.  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci".  Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;  e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.  La prima voce che passò volando'Vinum non habent' altamente disse,e dietro a noi l'andò reiterando.  E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'passò gridando, e anco non s'affisse.  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".E com'io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.  Lo fren vuol esser del contrario suono;credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascuno è lungo la grotta assiso".  Allora più che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.  E poi che fummo un poco più avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi':gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.  Non credo che per terra vada ancoiomo sì duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi;  ché, quando fui sì presso di lor giunto,che li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.  Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.  Così li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.  E come a li orbi non approda il sole,così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole;  ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cusce sì, come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.  A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".  Virgilio mi venìa da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;  da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sì, che bagnavan le gote.  Volsimi a loro e "O gente sicura",incominciai, "di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,  se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscienza sì che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".  "O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina".  Questo mi parve per risposta udirepiù innanzi alquanto che là dov'io stava,ond'io mi feci ancor più là sentire.  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sù levava.  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,se tu se' quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome".  "Io fui sanese", rispuose, "e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.  Savia non fui, avvegna che Sapìafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiù lieta assai che di ventura mia.  E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.  Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.  Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.  Ma tu chi se', che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sì com'io credo, e spirando ragioni?".  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.  Troppa è più la paura ond'è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condottoqua sù tra noi, se giù ritornar credi?".E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.  E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi".  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.  E cheggioti, per quel che tu più brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.  Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiù di speranza ch'a trovar la Diana;  ma più vi perderanno li ammiragli".