Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!Paradiso: Canto XXV  Se mai continga che 'l poema sacroal quale ha posto mano e cielo e terra,sì che m'ha fatto per molti anni macro,  vinca la crudeltà che fuor mi serradel bello ovile ov'io dormi' agnello,nimico ai lupi che li danno guerra;  con altra voce omai, con altro velloritornerò poeta, e in sul fontedel mio battesmo prenderò 'l cappello;  però che ne la fede, che fa contel'anime a Dio, quivi intra' io, e poiPietro per lei sì mi girò la fronte.  Indi si mosse un lume verso noidi quella spera ond'uscì la primiziache lasciò Cristo d'i vicari suoi;  e la mia donna, piena di letizia,mi disse: "Mira, mira: ecco il baroneper cui là giù si vicita Galizia".  Sì come quando il colombo si ponepresso al compagno, l'uno a l'altro pande,girando e mormorando, l'affezione;  così vid'io l'un da l'altro grandeprincipe glorioso essere accolto,laudando il cibo che là sù li prande.  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,tacito coram me ciascun s'affisse,ignito sì che vincea 'l mio volto.  Ridendo allora Beatrice disse:"Inclita vita per cui la larghezzade la nostra basilica si scrisse,  fa risonar la spene in questa altezza:tu sai, che tante fiate la figuri,quante Iesù ai tre fé più carezza".  "Leva la testa e fa che t'assicuri:che ciò che vien qua sù del mortal mondo,convien ch'ai nostri raggi si maturi".  Questo conforto del foco secondomi venne; ond'io levai li occhi a' montiche li 'ncurvaron pria col troppo pondo.  "Poi che per grazia vuol che tu t'affrontilo nostro Imperadore, anzi la morte,ne l'aula più secreta co' suoi conti,  sì che, veduto il ver di questa corte,la spene, che là giù bene innamora,in te e in altrui di ciò conforte,  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiorala mente tua, e dì onde a te venne".Così seguì 'l secondo lume ancora.  E quella pia che guidò le pennede le mie ali a così alto volo,a la risposta così mi prevenne:  "La Chiesa militante alcun figliuolonon ha con più speranza, com'è scrittonel Sol che raggia tutto nostro stuolo:  però li è conceduto che d'Egittovegna in Ierusalemme per vedere,anzi che 'l militar li sia prescritto.  Li altri due punti, che non per sapereson dimandati, ma perch'ei rapportiquanto questa virtù t'è in piacere,  a lui lasc'io, ché non li saran fortiné di iattanza; ed elli a ciò risponda,e la grazia di Dio ciò li comporti".  Come discente ch'a dottor secondapronto e libente in quel ch'elli è esperto,perché la sua bontà si disasconda,  "Spene", diss'io, "è uno attender certode la gloria futura, il qual producegrazia divina e precedente merto.  Da molte stelle mi vien questa luce;ma quei la distillò nel mio cor priache fu sommo cantor del sommo duce.  'Sperino in te', ne la sua teodìadice, 'color che sanno il nome tuo':e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,e in altrui vostra pioggia repluo".  Mentr' io diceva, dentro al vivo senodi quello incendio tremolava un lamposùbito e spesso a guisa di baleno.  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampoancor ver' la virtù che mi seguetteinfin la palma e a l'uscir del campo,  vuol ch'io respiri a te che ti dilettedi lei; ed emmi a grato che tu dichequello che la speranza ti 'mpromette".  E io: "Le nove e le scritture antichepongon lo segno, ed esso lo mi addita,de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.  Dice Isaia che ciascuna vestitane la sua terra fia di doppia vesta:e la sua terra è questa dolce vita;  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,là dove tratta de le bianche stole,questa revelazion ci manifesta".  E prima, appresso al fin d'este parole,'Sperent in te' di sopr'a noi s'udì;a che rispuoser tutte le carole.  Poscia tra esse un lume si schiarìsì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.  E come surge e va ed entra in ballovergine lieta, sol per fare onorea la novizia, non per alcun fallo,  così vid'io lo schiarato splendorevenire a' due che si volgieno a notaqual conveniesi al loro ardente amore.  Misesi lì nel canto e ne la rota;e la mia donna in lor tenea l'aspetto,pur come sposa tacita e immota.  "Questi è colui che giacque sopra 'l pettodel nostro pellicano, e questi fuedi su la croce al grande officio eletto".  La donna mia così; né però piùemosser la vista sua di stare attentaposcia che prima le parole sue.  Qual è colui ch'adocchia e s'argomentadi vedere eclissar lo sole un poco,che, per veder, non vedente diventa;  tal mi fec'io a quell'ultimo focomentre che detto fu: "Perché t'abbagliper veder cosa che qui non ha loco?  In terra è terra il mio corpo, e saraglitanto con li altri, che 'l numero nostrocon l'etterno proposito s'agguagli.  Con le due stole nel beato chiostroson le due luci sole che saliro;e questo apporterai nel mondo vostro".  A questa voce l'infiammato girosi quietò con esso il dolce mischioche si facea nel suon del trino spiro,  sì come, per cessar fatica o rischio,li remi, pria ne l'acqua ripercossi,tutti si posano al sonar d'un fischio.  Ahi quanto ne la mente mi commossi,quando mi volsi per veder Beatrice,per non poter veder, benché io fossi  presso di lei, e nel mondo felice!