Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".Purgatorio: Canto XIV  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:domandal tu che più li t'avvicini,e dolcemente, sì che parli, acco'lo".  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini;  e disse l'uno: "O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne ditta  onde vieni e chi se'; ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu più mai".  E io: "Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso nol sazia.  Di sovr'esso rech'io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona".  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto", allora mi rispuosequei che diceva pria, "tu parli d'Arno".  E l'altro disse lui: "Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com'om fa de l'orribili cose?".  E l'ombra che di ciò domandata era,si sdebitò così: "Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra;  ché dal principio suo, ov'è sì pregnol'alpestro monte ond'è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,  infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,  vertù così per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga:  ond'hanno sì mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.  Tra brutti porci, più degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.  Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi più che non chiede lor possa,e da lor disdegnosa torce il muso.  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,tanto più trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.  Discesa poi per più pelaghi cupi,trova le volpi sì piene di froda,che non temono ingegno che le occùpi.  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.  Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.  Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva;molti di vita e sé di pregio priva.  Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva".  Com'a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,  così vid'io l'altr'anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.  Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;  per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.  Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso;però sappi ch'io fui Guido del Duca.  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.  Di mia semente cotal paglia mieto;o gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;  ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sì che tardiper coltivare omai verrebber meno.  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,  Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),  le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sì malvagi.  O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti più s'impiglia.  Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà; ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.  O Ugolin de' Fantolin, sicuroè il nome tuo, da che più non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi dilettatroppo di pianger più che di parlare,sì m'ha nostra ragion la mente stretta".  Noi sapavam che quell'anime careci sentivano andar; però, tacendo,facean noi del cammin confidare.  Poi fummo fatti soli procedendo,folgore parve quando l'aere fende,voce che giunse di contra dicendo:  'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggì come tuon che si dilegua,se sùbito la nuvola scoscende.  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sì gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:  "Io sono Aglauro che divenni sasso";e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci e non innanzi il passo.  Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;  onde vi batte chi tutto discerne".