Purgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISOPurgatorio: Canto XXXIII  'Deus, venerunt gentes', alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;  e Beatrice sospirosa e pia,quelle ascoltava sì fatta, che pocopiù a la croce si cambiò Maria.  Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:  'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me'.  Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.  Così sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto".  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,dissemi: "Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco?".  Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti.  avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".  Ed ella a me: "Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sì che non parli più com'om che sogna.  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è; ma chi n'ha colpa, credache vendetta di Dio non teme suppe.  Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;  ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo già stelle propinque,secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,  nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.  E forse che la mia narrazion buia,qual Temi e Sfinge, men ti persuade,perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;  ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.  Tu nota; e sì come da me son porte,così queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.  E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.  Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.  Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e più l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estimaper singular cagione esser eccelsalei tanto e sì travolta ne la cima.  E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,  per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sì che t'abbaglia il lume del mio detto,  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto".  E io: "Sì come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.  Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disiata vola,che più la perde quanto più s'aiuta?".  "Perché conoschi", disse, "quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;  e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che più alto festina".  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricordach'i' straniasse me già mai da voi,né honne coscienza che rimorda".  "E se tu ricordar non te ne puoi",sorridendo rispuose, "or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;  e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivion chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.  Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude".  E più corusco e con più lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi  quando s'affisser, sì come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri.  "O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana?".  Per cotal priego detto mi fu: "PriegaMatelda che 'l ti dica". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,  la bella donna: "Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose".  E Beatrice: "Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.  Ma vedi Eunoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu se' usa,la tramortita sua virtù ravviva".  Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa;  così, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "Vien con lui".  S'io avessi, lettor, più lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;  ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia più ir lo fren de l'arte.  Io ritornai da la santissima ondarifatto sì come piante novellerinnovellate di novella fronda,  puro e disposto a salire alle stelle.LA DIVINA COMMEDIAdi Dante AlighieriPARADISO