Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".Purgatorio: Canto VIII  Era già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il corelo dì c'han detto ai dolci amici addio;  e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;  quand'io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.  Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'oriente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.  'Te lucis ante' sì devotamentele uscìo di bocca e con sì dolci note,che fece me a me uscir di mente;  e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.  Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in sùequasi aspettando, palido e umìle;  e vidi uscir de l'alto e scender giùedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.  Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.  L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sì che la gente in mezzo si contenne.  Ben discernea in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtù ch'a troppo si confonda.  "Ambo vegnon del grembo di Maria",disse Sordello, "a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via".  Ond'io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.  E Sordello anco: "Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazioso fia lor vedervi assai".  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.  Temp'era già che l'aere s'annerava,ma non sì che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!  Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "Quant'è che tu venistia piè del monte per le lontane acque?".  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sì andando, acquisti".  E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli in dietro si raccolsecome gente di sùbito smarrita.  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lì, gridando:"Sù, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse".  Poi, vòlto a me: "Per quel singular gradoche tu dei a colui che sì nascondelo suo primo perché, che non lì è guado,  quando sarai di là da le larghe onde,dì a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.  Non credo che la sua madre più m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.  Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.  Non le farà sì bella sepulturala vipera che Melanesi accampa,com'avria fatto il gallo di Gallura".  Così dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son più tarde,sì come rota più presso a lo stelo.  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".E io a lui: "A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde".  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov'eran quelle".  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.  Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.  Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestiali;ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.  L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta.  "Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant'è mestiere infino al sommo smalto",  cominciò ella, "se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.  Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina".  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimoraper tutta Europa ch'ei non sien palesi?  La fama che la vostra casa onora,grida i segnori e grida la contrada,sì che ne sa chi non vi fu ancora;  e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.  Uso e natura sì la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,  che cotesta cortese oppinioneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,  se corso di giudicio non s'arresta".