Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.Purgatorio: Canto XXV  Ora era onde 'l salir non volea storpio;ché 'l sole avea il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:  per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,  così intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.  E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giù la cala;  tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".  Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca?".  "Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora", disse, "a te questo sì agro;  e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage".  "Se la veduta etterna li dislego",rispuose Stazio, "là dove tu sie,discolpi me non potert'io far nego".  Poi cominciò: "Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.  Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,  prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.  Ancor digesto, scende ov'è più bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr'altrui sangue in natural vasello.  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;  e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.  Anima fatta la virtute attivaqual d'una pianta, in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva,  tanto ovra poi, che già si move e sente,come spungo marino; e indi imprendead organar le posse ond'è semente.  Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtù ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.  Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest'è tal punto,che più savio di te fé già errante,  sì che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.  Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sì tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,  lo motor primo a lui si volge lietosovra tant'arte di natura, e spiraspirito novo, di vertù repleto,  che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.  E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sole che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.  Quando Lachesìs non ha più del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:  l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto più che prima agute.  Sanza restarsi per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.  Tosto che loco lì la circunscrive,la virtù formativa raggia intornocosì e quanto ne le membra vive.  E come l'aere, quand'è ben piorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,di diversi color diventa addorno;  così l'aere vicin quivi si mettein quella forma ch'è in lui suggellavirtualmente l'alma che ristette;  e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.  Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.  Secondo che ci affiggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest'è la cagion di che tu miri".  E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;  ond'ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temea 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.  Lo duca mio dicea: "Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco".  'Summae Deus clementiae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;  e vidi spirti per la fiamma andando;per ch'io guardava a loro e a' miei passicompartendo la vista a quando a quando.  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.  Finitolo, anco gridavano: "Al boscosi tenne Diana, ed Elice caccionneche di Venere avea sentito il tòsco".  Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.  E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:con tal cura conviene e con tai pasti  che la piaga da sezzo si ricuscia.