Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".Purgatorio: Canto III  Avvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,  i' mi ristrinsi a la fida compagna:e come sare' io sanza lui corso?chi m'avria tratto su per la montagna?  El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscienza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn'atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,e diedi 'l viso mio incontr'al poggioche 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.  Io mi volsi dallato con paurad'essere abbandonato, quand'io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",a dir mi cominciò tutto rivolto;"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?  Vespero è già colà dov'è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra:Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar più che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.  A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtù disponeche, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.  Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.  State contenti, umana gente, al quia;ché se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;  e disiar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:  io dico d'Aristotile e di Platoe di molt'altri"; e qui chinò la fronte,e più non disse, e rimase turbato.  Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sì erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,la più rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta.  "Or chi sa da qual man la costa cala",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"sì che possa salir chi va sanz'ala?".  E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,  da man sinistra m'apparì una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sì venian lente.  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver nol puoi".  Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio".  Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,  quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom'a guardar, chi va dubbiando, stassi.  "O ben finiti, o già spiriti eletti",Virgilio incominciò, "per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,  ditene dove la montagna giacesì che possibil sia l'andare in suso;ché perder tempo a chi più sa più spiace".  Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;  sì vid'io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.  Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sì che l'ombra era da me a la grotta,  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.  "Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.  Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtù che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete".  Così 'l maestro; e quella gente degna"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",coi dossi de le man faccendo insegna.  E un di loro incominciò: "Chiunquetu se', così andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque".  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.  Quand'io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond'io ti priego che, quando tu riedi,  vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.  Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.  Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sì gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.  Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,  l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.  Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov'e' le trasmutò a lume spento.  Per lor maladizion sì non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.  Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzion, se tal decretopiù corto per buon prieghi non diventa.  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto;  ché qui per quei di là molto s'avanza".